Projet de ICT 203 2025/2026 
Vous devez réaliser une application de gestion d’un emploi du temps dans un établissement 
universitaire. 
Pour cela l’application doit être capable d’afficher l’emploi du temps d’une classe donnée, dans une 
filière donnée, pour un département donné, ce en fonction des paramètres souhaités par 
l’utilisateur. Vous devez donc permettre à l’utilisateur d’avoir des vues lui permettant d’afficher cet 
emploi du temps en fonction du temps (semestre, semaine, jour), par groupes d’étudiants, par 
espaces ou par enseignants. 
L’application doit fournir une interface aux enseignants, qui leur permettra de soumettre leurs 
désidératas quant aux choix des plages horaires au cours d’une semaine. Leur offrira la possibilité de 
modifier leur programmation, cette possibilité leur sera accordée pendant une période de temps 
définie. Cette catégorie d’utilisateur aura la possibilité de consulter sa ou ses plages horaires une fois 
l’emploi du temps disponible. 
Un utilisateur particulier (administrateur), aura la possibilité de modifier ou supprimer le choix des 
plages horaires ou des jours choisis par un enseignant, lui offrant ainsi la possibilité de faire les 
arbitrages nécessaires. Mais toutes ces modifications effectuées par l’enseignant ou par 
l’administrateur pourront être visualisées si besoin est. 
Les contraintes liées à l’affichage de l’emploi de temps final devront intégrer le fait que dans un 
même cadran d’affichage, se retrouve :  la plage horaire qui est réservée à l’UE, le code de l’UE, le 
nom de l’enseignant qui dispense l’UE, la salle où sera dispensée l’UE et la date de passage de l‘UE. 
Vous prendrez en compte le fait qu’il existe des salles prédéfinies, avec possibilité d’en définir de 
nouvelles salles ayant une capacité fixe, mais également que chaque classe donnée possède un 
effectif défini pour un semestre donné, d’une année académique donnée. Toutes ces données seront 
des paramètres renseignés lors du paramétrage exigible de l’application, effectué par 
l’administrateur du système. 
Vous veillerez donc à ce qu’une programmation optimale soit faite, c’est à-dire qui tienne compte de 
l’effectif de la classe, pour proposer les salles encore disponibles, pouvant accueillir les étudiants 
d’une classe donnée.  
Vous vous assurerez également qu’une fois l’emploi du temps d’une classe donnée prêt (plage 
horaire et UE du semestre entièrement programmées) un message d’alerte est affiché pour signaler 
cet état de fait à l’administrateur. 
TAF : 
1. Fournir un cahier de conception et d’implémentation de l’application, où vous spécifierez les 
fonctionnalités telles que prescrites par le cahier de charge en respectant les contraintes 
indiquées. Vous y indiquerez les consignes d’installation et de lancement de l’application. 
2. Fournir un exécutable avec code source dudit projet. 
3. A titre de démonstration et de présentation, vous définirez l’emploi du temps de la classe 
ICT-L2, qui sera un exemple pour montrer comment votre application fonctionne et respecte 
les consignes et contraintes ci-dessus indiquée, pour le compte du semestre1 de l’année 
académique 2025/2026 en considerant deux plages horaires de votre choix. 
4. Le travail se fera par groupe de 6 étudiants et sera remis dans un délai de 14 jours dès 
publication du présent projet.